A. Contoh Program dengan Variabel
Baiklah, mari kita coba menggunakan variabel dalam program…

Buka Codeblocks!

Kemudian buat program baru bernama contoh_variabel.c, kemudian isi dengan kode berikut.

#include <stdio.h>

int main(){
    // membuat variabel dengan tipe data integer
    int berat;
    // membuat variabel dan langsung mengisinya
    int tinggi = 178;

    // mengisi nilai ke variabel
    berat = 54;

    // mencetak isi variabel ke layar
    printf("Berat badan saya adalah %ikg dan tinggi %icm", berat, tinggi);ode

    return 0;
}
Setelah itu coba jalankan programnya…



Membuat Variabel pada bahasa pemrograman C
Jadi kita cukup menuliskan nama variabel pada fungsi printf() untuk menampilkan isinya.

Apa yang akan terjadi jika kita lupa mengisi nilai variabel.

Misalnya di bagian pengisian nilai untuk variabel berat kita hapus seperti ini.

Variabel pada bahasa pemrograman C
Maka hasil outputnya:

Berat badan saya adalah 0kg dan tinggi 178cm
Isi dari variabel berat akan sama dengan nol 0, karena kita tidak mengisinya.

Ini adalah nilai default yang diberikan.

Saran saya:

Selalu isi variabel yang kamu buat, agar tidak sia-sia.

Percuma ‘kan sudah dibuat, tapi tidak dipakai.

Tipe Data pada Bahasa C
Tipe data adalah jenis data…

Menurut Wikipedia:

“Tipe data atau kadang disingkat dengan ‘tipe’ saja adalah sebuah pengelompokan data untuk memberitahu compiler atau interpreter bagaimana programmer ingin mengolah data tersebut” 1

Ada delapan jenis tipe data pada C:

1. Char
2. Integer
3. Float
4. Array
5. Structure
6. Pointer
7. Enum
8. Void

B. Tipe Data Dasar pada C
Sesuai namanya, tipe data dasar adalah tipe data yang paling dasar dalam bahasa pemrograman C.

Tipe data dasar terdiri dari…

Tipe data dasar pada pemrograman c
1. Char: adalah tipe data yang berisi 1 huruf atau 1 karakter;
2. Integer: adalah tipe data yang berupa angka;
3. Float: adalah tipe data yang berupa bilangan pecahan
4. Double: adalah tipe data sama seperti float, namun double memiliki ukuran penyimpanan yang lebih besar dibandingkan float.

Setiap tipe data memiliki panjang dan ukuran, perhatikan tabel berikut.

Tipe Data	Ukuran	Panjang				Contoh
char	1 byte	-128 — 127 atau 0 — 255		'A', 'a', '3'
int	2 byte	-32,768 — 32,767 atau -2,147,483,  	32, 1, 4
float	4 byte	1.2E-38 — 3.4E+38	4.3, 2.2, 6.0  	4.3, 2.2, 6.0
double	8 byte	2.3E-308 — 1.7E+308	4.2, 4.22, 3.2	4.2, 4.22, 3.2

Format penulisan koma untuk tipe data float dan double menggunakan tanda titik, mengikuti format internasional.

Jika kamu menulis seperti ini 2,5 maka akan salah. Penulisan yang benar adalah 2.5.

Lalu untuk penulisan tipe data char harus diapit dengan tanda petik.

Mengapa?

Karena kalau misalnya karakter itu adalah spasi— tanpa tanda petik—kita tidak akan bisa mengisinya dengan karakter spasi.

Contoh Program:

Buatlah program baru dengan nama contoh_tipedata.c, kemudian isi dengan kode berikut.

#include <stdio.h>

int main(){
    int usia = 19;
    float berat = 65.3;
    double tinggi = 178.43;
    char jenis_kelamin = 'L';

    printf("Usia: %i tahun\n", usia);
    printf("Tinggi: %.2f cm\n", tinggi);
    printf("Berat: %.2f Kg\n", berat);
    printf("Jenis kelamin: %c\n", jenis_kelamin);

    return 0;
}

Output program dengan tipe data
Mungkin kamu akan bertanya:

Mengapa kita menggunakan %.2f pada saat mencetak tipe data float dan double?

Kita bisa saja mencetakanya dengan format %f saja, akan tetapi akan dicetak dengan angka yang panjang.

Tinggi: 178.430000 cm
Berat: 65.300003 Kg
Kita menggunakan %.2f untuk menentukan batas jumlah angka setelah koma. Angka 2 sebelum f artinya dua angka di belakang koma.

Tinggi: 178.43 cm
Berat: 65.30 Kg