Struktur Dasar Program C
Setiap kita ingin membuat program C, kita harus menuliskan struktur seperti berikut ini:

#include <stdio.h>

int main(){
    // kode atau logika program kita di sini
    return 0;
}
Ini adalah struktur dasar yang wajib dipahami.

Kalau kita perhatikan, struktur program tersebut dibagi menjadi dua bagian utama:

Bagian Include;
Blok Fungsi Main.
Struktur Program C
Mari kita bahas lebih detail…

Apa itu #include?
Pada program C, #include berfungsi untuk mengimpor fungsi-fungsi yang sudah didefinisikan pada header file.

Header file adalah file yang berisi definisi fungsi yang sudah dibuat. Tujuannya agar bisa digunakan pada program C yang lainnya. File ini berekstensi .h, contoh: stdio.h.

Pada contoh di atas, kita mengimpor file stdio.h. File ini berisi deklarasi fungsi-fungsi dasar yang kita butuhkan untuk membuat program C, seperti printf().

File stdio.h sudah ada di dalam komputer kita saat menginstal gcc.

Apa itu Fungsi main()?
Fungis main() adalah fungsi utama dalam program. Fungsi ini akan dieksekusi pertamakali saat program dijalankan.

Karena itu, kita harus menuliskan logika program di dalam fungsi ini.

Pada contoh di atas kita membut fungsi main dengan deklarasi seperti ini:

int main(){
    //...
    return 0
}
Maksud dari int di depan main adalah tipe data yang akan dikembalikan. Maka di dalam fungsi main(), wajib kita sertakan return 0. Artinya, fungsi main akan mengembalikan nilai 0 setelah selesai dieksekusi.

Cara lain kita bisa menggunakan void.

Contoh:

void main(){
    //...
}
void artinya tidak ada (kosong). Jika kita menggunakan void, maka kita tidak perlu menuliskan kata kunci return di akhir fungsi. Karena fungsi void tidak akan mengembalikan nilai apapun.